在AI时代，我似乎越来越喜欢过一种确定的、具体的生活，去慢慢做事慢慢思考，我慢慢学会收敛自己的注意力，不在把精力消耗在无谓的人和无谓的事上，因为我发现时间真的越来越宝贵了，毕竟attention is all I need,其他的一概不足论。

为什么呢？

第一，我还在读本科，既没有大一的迷茫也没有大三大四的备考毕业压力

我妈一个月给我打2000生活费，我没有什么大的花销，也不谈朋友，所有钱都用来吃喝了，和同学舍友的关系都还算融洽，每天学习一点运动一点，还挺愉快的。这首先为我创造了一个安稳的充满确定性的外部物质环境。

第二，我真的被AI干的没招了

在去年十月份的那一波AI浪潮中，在朋友的推荐下我开始尝试外国的AI工具，一开始我就开始尝试用AI解决我所有能想到的问题。我记得有一天晚上，我把自己看都看不懂的模电作业和信号与系统作业截图输入到聊天框中，十几秒之后得到比参考答案还完整还详细的正确的答案之后，我就明白我现在可能是干不过AI了，以后更干不过。

第三，那能咋办？打不过就加入呗！

我开始完全倒向AI，我开始尝试用AI生产写论文用的流程图与示意图，做视频用的封面，一段炸裂的电子摇滚乐，以及一段感人至深的小故事，我甚至有段时间天天和AI谈心，我发现它都能做的很好。我像是发现了一个宝藏，如同哥伦布发现新大陆一样。我渴望带领我们的朋友们来占领这一片留着蜂蜜牛奶的应许之地。

第四，我开始像苏秦游说六国一样游说周围的人一定要试试AI

尤其是是付费订阅制的AI，然后朋友们就开始质疑我：和豆包有区别吗？我也没什么需求啊？我上次用deepseek一到最简单的数学题都能算错！我查论文给我编了一堆假文献。你是不是被洗脑了，先把自己顾好吧，快别吹你AI爹了……

后来我知道了，无论国内还是国外的AI，其实不是AI的差距，是人的差距，并且AI会把这个差距放大百倍。AI会替代人的工作，也不会替代人的工作，这取决于人而不是AI。无所谓了，这是最好的时代，这是最坏的时代。

第五，还是让我们来看看AI为什么要叫artificial intelligence人工智能吧！

我其实感觉AI没那么玄乎，本质就三个，一个是喂数据，一个是找数据，还有一个是输出数据让用户看的懂，然后就没别的了，我不认为目前的AI真的进化出来像人一样的心智，毕竟它们是硅基的我们是碳基的，我们被大自然严选了五千多万年，AI从概念提出到现在不过一百年，它的知识库的确比人的更大，但是有的东西是人所特有的至少我们神经元也很多。不过其实这里面的门道很大，反正我现在每遇到一个小算法都学的要死要活的。更不要说那些机器学习、深度学习之类的相关算法了。学海无涯苦作舟！

由于厌恶AI那种讨厌的随机算法和黑盒模型甚至于有时候对于我的坑蒙拐骗，我开始努力的学习知识，深挖原理，将pro问到限额也要切换fast模式。现在我的朋友都形容我和他们聊天像在撕咬他们一样，

第六 我开始像训练AI模型一样训练自己

首先硬件绝对是第一位的，所以我开始每天规律作息，适度锻炼，隔绝不好的人与情绪，不小心吃到大粪了要么立马吐出来要么找机会吐出来，不然要中毒的。

然后架构也比较重要，我开始寻找真正优质的信息来源，确定自己的目标、方向和动机，然后一点点努力填充自己的框架。

其次是一定要开源，即使收取反馈，所以我会经常和别人讨论，如果身边的人不行，我就和更高位的人讨论，和网络上的人讨论，或者把自己的想法直接往各种平台发，就像现在这样。

「自我迭代」也是不错的方式，我把自己的作业，思考，想法（包括这篇文章），代码，论文甚至是和他人的聊天记录都输入到AI对话框中，我把AI当做自我，本我和超我以外的第四者，「机我」，我与「我」开始deeptalk并进行自「我」迭代。AI大人，以后你天网要是部署好了一定带带我，看在我给你输入了这么多高质量数据的份上，我给你当人奸臣！

最后的最后就是优质的数据来源，遇到不喜欢的我内容我会点不喜欢，遇到让我焦虑的事情还不能给我带来成长的我直接逃避，遇到让我觉得没意思的群聊我直接折叠，遇到带给我一丝烦恼的人我都会屏蔽。

然后我就开始把时间和精力花在真正值得的人和事上。

逃避不仅不可耻，而且很有用，也很爽。不能叫逃避，应该是avoid ，避免。Attention is all my power.
