说实话，电影市场上很久没有看到如此走心的作品了。有人说这不过是一部小成本作品，碰巧出圈成为爆款罢了。其实不是这样的，种种迹象表明，创作团队很有一种野心。

演员阵容没有任何大咖，主演都是素人，机位设置的很有讲究，导演非常克制，全剧没有看到任何的痛哭流涕，即使是生离死别，也仅仅是一滴泪从脸颊上流下。多数情况通过环境间接表达角色的感情，一场大雨，一场小雨，一场火灾，一场酣睡。导演很有黑色幽默，像是被命运操翻了，还很享受。

剧情的戏剧冲突点设置的非常密，甚至将下南洋时遇到的困难，很戏剧通过两个家庭三代人就铺陈了开来。但是观影体验却非常自然流畅，这其实表现了创作团队卓越的掌控力，有的电影，明星多，宣传多，经费多，但就是连一个小故事都拍不好也讲不明白，简直白瞎了。能在两个小时之内，将上世纪下南洋的众生相拍的这么好，没别的，salute！

我常常在想，究竟什么是伟大的作品，这次的观影强化了我的观点——“真正伟大的作品，是作者牵着你的手，去体验他眼中的世界”，也就是“to show，not to tell”。

我跟朋友说，“导演太有实力了，你简直不像在看一场电影”，随着情节的演进，我也像是下了一把南洋。这样的体验是不多得的，最近在看了《罪与罚》和《阳光灿烂的日子》，这三部作品带给我的体验是相同的，作者都是把他体验到的的世界，摊开在别人面前，他不作声色，由观者去体验和判断。

实际上，我认为作为导演拍出一部优秀的作品和作为作者写出一部优秀的作品都非常难。作家需要掌控手中的笔，将自己的精神世界扒的底掉，笔锋如刃，对内开刀；而作为导演，需要有极强的统御力，呼风唤雨，掌控雷电，只要开了机，每一秒烧的是真金白银。

总之，大音希声，大象无形，这部电影拍的真nb！
