分化是非常具象化的，这个画面发生在每一节大学课堂当中：一节难度较高的专业课，坐在前三排的，是稀稀拉拉的两三个人。与之形成鲜明对比的，是坐在后面的黑压压的一大片的低沉着头的学生。而且中间的人少，两边的人多，类似于y=（x-1）²这样的曲线。

分化是由多种因素构成的：课程太难了听不懂，老师讲的太快了，一开始的基础就不牢现在更跟不上，老师讲的没意思或者不好。这些都是很老生常谈的东西，我想说说我的观点。
分化是由于两极没有联系，这两波人互相看不见，物理上和心理上的看不见，我一点一点说：

在大学课堂中，物理上的看不见，这一点我感触尤为深刻：
我大一的时候比较合群，总是跟着我的舍友坐在教室的后面，但是我其实是想听课的，而我周围都是玩手机，睡觉的，发呆的人，所以有一天我不想坐在后面，因为这里的环境不适合学习，我就搬到了前面去。搬到前面的那一节课，我突然感觉六根清净了，我的眼前没有玩手机，发呆，睡觉的，我眼前只有老师和他的黑板了。

有一天，我回过头去看看我的舍友在干什么，然后我看到的就是这样的一幅画面：沉默的黑压压的一片人，因为是这样的，他们低沉着头，在玩手机，所以这些人的头发是对着前面的，大家基本都没有染发，所以是黑压压的一片人，我的舍友们依旧在玩手机，我感到很压抑，站在讲台上面对着这样一群学生的老师，心里在想什么，还能不能定着心完成授课的任务和指标，我也不知道，因为他们也不是机器人。

如果我一直坐在前面，我是不会知道这些东西的；如果我一直坐在后面不抬头的话，我也是不会知道的。我是那些很少数的从后面坐到了前面的人，很少有人会看自己不想看的，更少的人会把自己不想看的说出来。

老师们是站在局外的，他们站在讲台上，面对的是所有的学生。所以你会发现那些年轻的老师，总是很痛苦，他们是想做出改变的，这些年轻教师都是从评价体系的尸山血海中杀出来的，他们太知道竞争有多激烈，所以面对那些沉默的大多数，他们总是忍不住去叫叫他们。但是这个举动往往得不到明显的回应。

你说了一句：大家抬头看看。然后一双双眼镜抬起头来，把手底下电子屏幕上的光反射一部分过来，教室亮了。你讲着讲着，光慢慢暗下来了，对着你的又是长着黑色头发的头。很多的大学青年教师的热情就是在这样的一亮一暗之间消磨殆尽的。那些中年教师，很多不再叫学生了，他们认真的讲着自己的课，更多的讲给教师前几排那几个稀稀拉拉的学生听

至此，旁观者也入局了。
