年初二，午饭结束，长辈领着我去隔着几户人家的大爷爷家里探望，他年前中风了，时日无多。

小床上面躺着一个老人，盖着厚厚的一层被，他头发剃的只剩薄薄一层，眼睛眯着，脸颊没有肉了，凹陷下去，显得颧骨突出。牙齿早掉光了，所以嘴唇什么的是绷在那里的，这样倒是把他原本松弛的皮肤绷起来了。

大爷爷是我爷爷的哥哥，我很难把这样一个弱不禁风的小老头和长辈嘴里说的那个嚣张跋扈，经常欺压我们家的恶霸联系起来。

前几年，因为修高速公路，他家原本的好地被换成了几块烂地，硬是要和我们家摊派损失，那年过年，这老头还过来我们这吵了一架，打了我爸一下。

如今，他躺在一张旧木床上，拿一双黑湫湫的眼珠子打量我，他的眼睛挺小的。我的大爷，他的大儿子在旁边指着我介绍，问他认不认识。他已经说不了话了，看看我，看看大爷，侧过头去看看墙，再看看我，然后看着天花板。他的眼神里看不出任何情绪。

大爷说老人中风偏瘫了真是不好照顾，成天躺着要生褥疮，饭都得喂稀的，吃喝拉撒都要人看着。说着掀开了被子，被子下面，是如枯柴般的四肢，真正意义上的皮包骨。老人老了，反而有点脆弱的像婴儿了。

我说现在有一种养老服务是水疗法，把老人拿浮圈托在泳池里，这样不会压迫神经，也能恢复一点肌肉力量。

大爷听着笑了起来“大学生读了书就是不一样，知道的比俺们多”，然后继续笑着问旁边的大爷爷“你可听到吗？说要给你放水里游泳呢！”

他还是用那双眼睛看着，我什么都感受不到。

我甚至有点可怜他了。

……

我回想起前之后和爷爷的谈话。

“俺们两家离的这么近，他都，他都不想着来看，来看看俺。”

“那时候他就按着我吵，按着我打。”

“他看俺们家好欺负，就一直欺负俺们家，老宅子那边，他旁边那家地本来是俺们滴，他强占着不给，才在现在这块地方起了新房子。”

“前两年俺生病了，都不知道来看一下，这么近，他能不知道吗？”

……

谈到大爷爷的时候，爷爷的气息开始不稳，像呜咽，像泣诉，像透一口憋了一辈子的气。

我必须得说一个我当时幽微，阴暗，可耻甚至我不愿再次回想一遍的经历：

有一个瞬间，我想要拿我的知识，那些浅薄的心理学知识，去解构我爷爷的痛苦，告诉他，没关系的，大度一点，都过去了。然后给他的痛苦冠以一些不痛不痒的名词，来将他的切肤之痛，他这几十年来在生理，心理上所遭受的苦痛，用定义轻飘飘的替代。

痛苦就是痛苦，它不会因为什么而减轻，只是会被其他事情慢慢冲淡，或者被渐渐遗忘。

那时，我没有说话，只是听爷爷讲下去……
