大学的老师们，我主要按照年龄段分类，其次是教的课程，再次是性格，我现在大二，所以接触到的大学老师不多，样本数量较少，观察结果难免出现疏漏，还望海涵。

可以事先肯定的是，所有的老师都有一个共同的愿景，就是渴望自己的学生变得优秀，无论自不自愿，既然当了老师，这一点无疑变成了他们部分的价值追求与人生意义，这个毋庸置疑。不过是老师之间有能力以及方法论上的区别，如果能力不行，态度也不行，这种人我们不能称之为老师。

下面我将我的所见所闻所想杂糅在一起，行文凌乱，大家当成意识流文学看就行了，说白了就是碎碎念。

年龄是比较明显的区分点，分为三类，第一类是青年教师，年龄段主要在二十七八左右，这些青年教师大多年少有为，也是高校的科研和思政以及其他工作的中坚力量，有很强的上进心和极高的心气，所以对于讲台底下的学生，也常带有一种强烈的感情，这种感情叫「恨铁不成钢」，当底下的学生大面积的出现低头玩手机的情况，他们总是要忍不住说两句：

1、大家抬起头来看看好不好

2、大家交了学费还是要学一点的对不对

3、我看大家都在低头玩手机，稍微抬头看一下好吗，这个点期末大概率是要考的

「师者，所以传道受业解惑也」的终极追求，在他们这里已经降档为了大家抬头看一眼就行。

这里插一嘴，我上高中的时候（其实就是两年前），我的高三数学老师是一个老头，明年就退休，他还带我们高三，但是他身上的精气神，我是感觉比所有教过我的年轻老师们身上的精气神都要足。他身高一米八，梳个大背头，虽然已经有点谢顶了，但是颇有那种古早大明星的风范，他简直把讲台当成了自己的舞台，对台下的「观众」有极强的掌控力。

我时常在想，当老师是为了什么，有什么意义，在他的身上我找到了一种答案：你的青春已逝，你的两鬓斑白，但是你站在三尺讲台上，手里拿着粉笔，面对桌子下一群嗷嗷待哺的后生，一双双闪闪发光的眼睛，都投射在你的身上，他们渴望在接下来的高考中获得一场胜利，你就是那个指挥他们的将军，你领导他们，他们也爱戴你。这种责任傍身以及背负他人愿景的感觉，wc，感觉确实有点爽。

ok，这里回到不同年龄段教师风格大赏栏目，接下来是分化严重的中年教师组，到这里，中年教师组往往是个人风格迥异的，年龄分段在 35 到 45 这个区间。我主要列举四个事例进行「交叉验证」，分别是我的高数老师，我的概率论老师，我的电工电子实验老师以及我的算法设计老师，这四名老师爱岗敬业但是风格不同。依旧对学生有强烈的责任心。

高数老师和概率论老师是师兄弟，这是据概率论老师说的，我的高数线代概率论三大门算是有两门栽在他们师门下了（褒义）。

高数老师有个特点，全程写板书，只在一节公式特别特别特别复杂的课上用了 ppt 以及最后的考前辅导。他爱写板书，一边写一遍讲，然后写完了再讲一遍，一节课下来，黑板变成了白板，就是大学里阶梯教室的那种大黑板，他能来回擦一遍。我真的怀疑他是把教学当成锻炼了，因为我在下面吭哧吭哧的记他的板书，手都记的疼死了，他还能一边写一边讲然后再谈两句肺腑之言，还是全程站着。一个学期下来，我高数学的不怎么样，笔记倒是记的全的，他的身材也一直挺有型的。

上过他的课的人，还有不得不品的一环，晚上补课：有人肯定要问了，这么教，教学进度跟的上吗。实话告诉你，肯定跟不上，板书怎么可能比得上 ppt 翻页的速度呢，于是同专业别的班一周上三次高数，我们一周上五次，晚上还有两次。我说实话，我整个高中三年，没有在晚上上过课，大学了晚上还要吭哧吭哧的去教学楼上课，上完课了，最搞的是他还要在群里发个一百块的红包，每次都是，我有一次抢了三块钱，然后就买了一罐快乐水，然后很好喝。

高数老师很喜欢发朋友圈，发的大多是头像姓名被码去了的学生和他的聊天内容，小部分是他的生活，和学生的聊天内容一般有三类，第一类是当前焦虑迷茫，然后他鼓励学生振作起来；第二类是学生学有所成取得阶段性成果，感恩他当年的教诲，他鼓励学生再接再厉；第三类是当年焦虑迷茫的学生，现在取得阶段性成果，感恩他当年的教诲，他表示欣慰。

我属于第四类，没有被发朋友圈，学无所成，有点焦虑但不多，同时很感恩他的教诲。

我的概率论老师是和他反过来的，他用自己精心制作的 PPT 讲课，遇到重要的点，他会在黑板上写下来，平常的时候，他都是以极高的语速，像载具开了高速巡航一样，在那讲课。

我是真的很佩服他的，快二十年的教书经历，他竟然能以这么高的语速，将一串一串概念像绕口令一样说出来。当然每个老师对于书本上的定义以及定理都是烂熟于心的，只是他不一样，他一节课有百分之八十的时间，都在高速巡航，还要时不时管一管交头接耳的孩子，劝一劝低头玩手机的孩子，说一说作业没完成的孩子，除他之外，这种老师我是没怎么见过的，他可以一心二用。

概率论老师始终都能把握课堂的节奏，但是他把握不了我们吸收知识的节奏，他不像高数老师那样给我补课还给我们发红包。他比较摩登，我们所有的预习复习作业以及单元总结的作业都要上传到智慧树教育系统，并且有 AI 学伴在旁边，什么不知道问什么。

但是我从来不问，因为我觉得这个 AI 学伴不够摩登，我问它问题它从来不先夸我一句的，而是直接给我讲枯燥的知识点，它的功能不够强大，它理解不了人性的弱点，一言以蔽之，它不给我提供情绪价值。

由于这个学期只上了六周的课，所以关于概率论老师我目前只有这么多的了解。另外，几乎是我们概率论老师开口讲话的一瞬间，我就知道他应该是在台湾念书的，或者去台湾呆过一段时间，他说话带一点点口音。

两位数学老师过后，是我的大物老师，大物老师综合了前面两位的优点，他每节课的开始，先写一面板书，把上节课的知识点重新讲一下。但是不全用板书，因为大学物理涉及到的人物遗像太多，并且各种复杂仪器的图片也很多，大物老师不是宫廷画师，所以还是会放 ppt 的。

高校承接科研创新的工作，很遗憾，我的两位数学老师一把年纪了，攀登不了数学理论的高峰。但是大物老师不一样，他是做凝聚态的，如果我没记错的话。高峰下的石子，还是可以捡起来，搞一搞，弄一弄，做成一小房子，很有用。

虽然我们的专业和他的方向不搭，但他还是极力的推荐我们去尝试一下本科阶段的科研工作，即使不去他的实验室，也最好联系别的老师，去试一试呢，不然考研的时候随大流，考上的时候万一根本不喜欢科研，还要浪费三年青春，要是再搞的抑郁，真是阿弥陀佛了。

大物老师几乎每次课间，都要来到教室中间，这个戳戳那个问问，问问现在的大学生活是怎么样的，然后开始忆往昔峥嵘岁月稠，他说年轻人一定要锻炼身体，不要等到了他这个年纪的时候心有余而力不足（其实他算是年富力强的那一批），要强健其体魄，野蛮其精神。

写到这里，我不知道你们有没有发现，我把算法老师和电工电子实验老师给漏了，确实是这样的，我写的太自由了，这里就简短的写一下吧。

算法老师是一个情感丰沛的中年男子，他跟互联网的一线工作联系比较深，什么资讯也都是第一时间知道的。他的眼里好像常含泪水，他恨我们这批学生恨的深沉——依旧是恨铁不成钢。一个个都说毕业了要去互联网大厂工作，一般的岗位还挑不上，最好是算法岗，工资高，如果去 AI 研发岗，那也不错，很摩登。但是却连冒泡算法的逻辑都搞不明白，更不要说用任何一种语言写出来了。

前些天算法老师去学院的的研究生复试考察做评委，看到一个学生简历上写着「熟悉并掌握 python,c++等高级汇编语言。」

电工电子实验老师是被我们班骂的最惨了，同学们认为他不近人情，然后上学期被挂了十个左右的人。我觉得这些人确实得挂，不然作为电子信息大类的学生以后要是出去搞设计，你也不希望你的手机爆炸吧。

终于要到老年组了，我怎么写的又臭又长，终于要结束了。

老年组我只举我这学期我遇到的两个老师的例子，分别是教《数字电路与逻辑设计》以及《微型计算机与接口技术》这两门课的两位老师。他们的头发都已经斑白了，估计都有五十多岁，但是他们的精气神都不弱，能站一个小时，一直讲述那些奥妙 computer knowledge。可见当老师，能同时获得心理和生理上的锻炼，还是不错的。

这两门课属于又硬又长又难的课，首先我们没有很强的思维逻辑基础，然后这些课也考验实际操作和动手能力，这里难度评价给到夯爆了。

这两个老师讲课有一个共同的特点，就是上课不怎管学生死活，像是孤独的艺术家，傲慢的演奏者。这一点无可厚非，因为这些课内容不仅多而且难，如果上课还要问下面学生几个问题，点个名或者管一下课堂纪律，属于本末倒置了。而且教这些课的老师一般时间比较宝贵，所以没有空管这些细枝末节，不然就本末倒置了。一句话总结就是：看着你，没法讲完课；讲着课，没法教会你。

而且到了他们这个年纪，很多事情就看开了，这些老头什么大风大浪没见过，所以底下学生听不听，早都不在意了，即使有一个人真的听进去了，那也是赚的，吾师只渡有缘人。

差不多全都写完了，还有很多老师，我没有提及，但他们身上的一些值得我学习的特质，或多或少都变成了我的一部分，我一般都是尽我最大的努力去发现人们身上的好，因为我觉得学习应该是一件快乐的事情，并且人生苦短，还是多记得一些快乐的美好的事情。
