老秦这个人，

大一刚入学的时候，皮肤是黝黑的，他确实带着黄土高原的那种粗犷与豪迈，人也非常活泼外向，他说他的家乡是革命老区，反正身上有一种蓬勃的生命力，十里八乡叫的上数的好后生。他给我展示了他紧绷的肌肉、八块腹肌以及能拉 150 斤杠铃的腰腹力量。

他说他是重组家庭，后妈对他不是很好，所以他想自己攒钱独立（其实他家蛮有钱的，他爹有钱给他用，但是他比较要强，脑子也灵光，但是吃了读书少的亏）。他开学就申请了贫困生的救助金以及助学贷款，开学我们一起去买自行车，八百的价格，他和他爸打了三个电话，又跟老板讨了半天的价。他是个上进的人，他大一就参加了学生会的体育部，但是没想到体育部是个魔窟，从根上就是烂的。

那些体育部的学长学姐很亲善，那些卖卡机构的小领导也很亲善，那些干学生市场的小牛大牛也很亲善，那些机构的老师们也很亲善。我不知道是怎么回事，问题到底出在哪里，也许老秦这个人就是这样的，除了父母很难有人说出你什么不对，甚至有人说了你，你还要去讨厌别人，嘲笑别人，讥讽别人是不是嫉妒你所取得的成绩。弱小不是生存的障碍，傲慢才是。

老秦就是这样一个人，他太骄傲了，搞的我们所有的人都离他远远的，但是他实在没什么可以骄傲的资本，他的那些小钱算的了什么呢，几乎所有干校园市场的，都把他当做很好用的一杆枪，这杆枪也确实好用，但是枪是消耗品。

我不太愿意详细地谈欲望、金钱和虚荣是怎么把一个人拉入深渊的，我把老秦的故事告诉大家，希望大家以此为鉴：

干校园市场后，他一个月能赚一万多，但是他能花八九千。他大一入学谈了一个女朋友要死要活的，谈了一个学期后来分了，后开他一年能换九个女朋友，他把性当成了爱，没有得到性之前，是极致的热烈，得到之后是极致的冷漠，来的快去的也快，伤害了别人也伤害了自己。他开始不求正道，大一的时候，为了高数不挂科，他求爷爷告奶奶让我教了他半天，查成绩的时候，又为擦线过而沾沾自喜了半天，但上个学期，他每门考试都作弊，偷偷拿手机在那搜题，被当场抓住了两门，连补考的机会都没有，但是好在学位还在。他现在烟酒都来，我课间出去上厕所的时候都能见到他一边拿着手机跟新谈的小女友聊天，一边在那吞云吐雾。他的身板从一开始的健硕有光泽变的暗淡消瘦，他一直在咳嗽，咳嗽了两个月了。

我是一个懦弱的人，我做不到当面指出他的不堪，每个人有自己的因果，我也有我自己的路要走。但我想我是一个还可以的人，我把这些事情说给你听，希望对你有点帮助，我应该还不错的，我不像考研辅导班那样，问你要钱。

完，2026 年 4 月 18 日于南京

这篇随笔太过于自由，考研机构的是非我也仅仅站在个人的视角去看待。

后记

我先从研究生入学考试的意义这点出发，从因出发，看看到底什么是考研。中考，高考，研究生入学考，都是筛选，为国家为科学研究界一步一步的筛选人才，就像古代的科举考试一样。但是，有些东西在这个筛子上捅了一个洞，这个洞是一定要补上的，不然等待着的就是阶级固化，国家机器坏死，美国已经坏死了。

放在古代，由于地方富庶贫穷与否的差异，资源不一样，所以有南北榜，分榜考试，不然朝廷上全是东林党，东林党全是江浙沪一代的。放在最近，就是中小学生大量大量的减负，这个减负，减的是普通家庭的负担也是所有孩子的负担，如果教育可以靠资源买断，那么最 nb 的就是那些富人家的孩子，稍微 nb 一点的是中产家的孩子，普通家庭的孩子可能只能干瞪眼了。并且培养出来的孩子，是被填鸭式的教育出来的孩子，全是机构讲的那些解题技巧，有什么意义呢，应试机器罢了，家长压力大，孩子也不开心。所以以新东方为首的补课机构，都被取缔了。这是真正的内卷，恶性内卷。

这种拿金钱置换教育，其实不能说是教育，应该说是拿金钱置换教育的机会，因为大多数家长认为高考之前的学习都是为了获得通往好大学的通行证，仅此而已。而到了大学，才是人生真正的开始，恋爱，读书，安静的思考，看看电影，出去走走，这确实是很多孩子和家长们理想中的大学。

让我们将视野重新投射回大学，看看现在的大学正在发生了什么：现在的大学已经爆改高中了。学生们极速分化为四个极端：完全迷失方向每焦虑的不行被上进心和不确定性反复拉扯的，像高中一样奇卷无比，彻底摆烂的以及老秦这种社会人。考研辅导班其实就是你高中报的那些辅导班，不过换了个名字罢了。

我不知道是谁说工作一个月比大学四年学的都多的，我也不知道谁一开始最先强调读书无用论的，我也不知道是谁最开始说努力三年不如拼命一年的，我真的很想掀开这些人的天灵盖，看看里面装的到底是是大脑白质和灰质，还是咸甜豆腐脑，这些人的大脑皮层更是捏不起一条褶皱，旋不出一条沟回，我要对这些人施以最恶毒的诅咒，始作俑者，其无后乎？当有人这么说了，你就要注意了，这人没读过书，就是个大傻*，我上早八！

学习无论什么时候，都是对自己也是对别人最有用的东西，不要质疑，不要怀疑，不要心生疑虑，不要惴惴不安。

考研辅导班既然把研究生阶段的筛选戳了一个洞，那么这个洞可能马上就要被补上了，因为现在学生大潮从高中转移到了大学，人太多了，但是有用的人太少了。私以为，不出两年，考研辅导班也将迎来凛冬。讲师私下里对老秦说过，他知道这一行做不长久，这没什么含金量和壁垒，换一个社会人过来其实都能干，这样的工作虽然压力不大但是不够稳定。
