道路的捷径走了，路途变短了；思考的捷径走了，人生就变短了

「复试怎么办，你能保证你复试的成绩一定很好吗？」，机构的老师用一双含情脉脉的眼睛盯着我看。那一瞬间，很多的想法涌入我的心头，对啊，复试怎么办？我是不是得在本科期间多做一些科研，最好参加几个竞赛获得一些奖项，最好保证本科阶段不要出现挂科，如果能锚定目标院校的导师都在做些什么，就更好了……

「对吧，既然你保证不了复试，咱们就把初试考的高一点，是这个道理吧。」，机构老师的话打断了我的思绪，她似乎看出来我很迷茫，她像是看穿了我的灵魂，她好像真的很懂我。听到这些话，我大脑皮层上的褶皱被抚平了，沟回被拉直了。但理性与感性都在告诉我，这是个卖课的，现实是她也确实是卖课的。

首先我得说明，报告应该有真实的数据以及严谨的论证构成，我此篇内容充其量只能叫做随笔，或者说是一些愤世嫉俗的文字。

所有的事例全部来自我大二上从暑假结束到寒假开始的一整个学期，我只谈谈我个人对考研机构的见解，毕竟我没有报这个辅导班，并且我将来考研的时候的也不准备报班，我只是以一个叫做「机构合伙人」的身份，在这里呆过了五个月。

大多数内容，我尽量不做价值正确与否的判断，考研辅导班既然存在就有它存在的理由，不管出自什么样的理由。我一些幽暗的分析，来分析考研辅导班的价值所在。但是在接触这些东西的时候，我真真切切的看到了金钱以及虚荣对于人的极大腐蚀，现在我为你娓娓道来。

我的舍友老秦，在去年暑假快要结束的时候，往宿舍群里发了张截图，上面是出卡数，下面是工资。他暑假干卖卡的校园市场，赚了将近两万块钱。成为了校园市场里炙手可热的大明星，风云人物。他是所有干校园市场的眼中的香饽饽。

因为他卖的卡，是一张一张聊出来的，一张卡就代表一个优质客户，被他取得了信任，哪怕卖不出去，也等于在新生里面扎下了一个种子，以后长大了是能结出金豆的。所有人都对这块肥肉垂涎欲滴，几乎都来找他。

那个暑假，他也真的被 XX 机构选看上了，并成为了这个机构里经理和行政的「掌上明珠」，他一口一个王哥，李哥，张姐的叫着，这些和蔼可亲的成年人，也亲切的喊着他的名字，没有叫姓，很暖心。我由于是他的舍友，也近水楼台的被他挖掘了一下，被拉到了机构去，那时候我很不自信，因为我既没有卖卡卖了两万块，拥有很广的学生资源；也没有很强烈的报考研辅导班的意愿。我自认为在他们面前是在是一个劣质矿脉，甚至里面充满了瓦斯，搞不好就要爆炸一下，就像现在这样。

但是我还是去了，并且机构的情绪价值和金钱价值都给的很到位，我去当天就说是要给我们培训，沾了老秦的光，我们以后是要当学校里一个专业乃至一个学院的负责人，像猎头一样去找到那些潜在的客户，然后把我们高达 35000 元的课程卖给他们。

一开始说培训的费用是 50 元，听到这里我着实吓了一跳，不过考虑到这个价格不过一天的饭钱，我的生活费还是负担的起的，不过当我被要支付宝电话的时候，我才知道是机构的人给我们上课，然后给我们钱，美其名曰：培训的车马费，毕竟机构所在的园区离校区还是有一段距离的。那一刻我在想，妈妈，我真的找到了免费的午餐。晚上回去的时候我还沾沾自喜的把收款记录展示给她看，我妈的回了一个皱眉的表情，她还想多问但我已经不耐烦了。

机构的经理直接给我们讲培训的内容，但是这个经理不是那种高高在上的，三十五左右，他叫我们叫他哥，机构里的其他人也都叫哥哥姐姐，不得不说，这种仿佛打入成人社会的感觉，这种称兄道弟，仿佛自己也以一种成人身份独当一面的感觉，确实很不错，但是这个代价明面上的，我是说我自认为在我看来明面上的，是父母的钱包，并且它带走的，远远不止钱包那么简单。我觉得叫称呼经理也确实比较奇怪，老师不太妥当，讲师似乎更为合适。

一开始的培训内容还挺有用的，由于我们是作为「合伙人」的身份，以后是要和周围的人进行宣讲考研机构的优势的，其实有点类似于传销，所以我们必须自己也得对于这整个的考研流程非常熟悉，并且对于考研辅导班的教学流程也要非常熟悉。

于是那个下午，经理就开始让我们背机构打印的资料卡。我是比较沮丧的，因为老秦说好了是带我过来玩的，现在却让我开始背书，我是极不情愿的，但是考虑到有 50 元的车马费以及我以后也大概率要考研，我还是捏着鼻子背，但是我比较愚笨，背不下来，一同来的其他人倒是有一个能完整背下来的，我背个两章就扯不下去了只能在那讪笑。讲师倒也很宽容，说慢慢来，以后多接触接触就背下来了。

讲师始终强调一点，就是我们做这个事情，根本的出发点是为了学生着想，为他们提供升学服务，我们提供的服务不仅优秀而且物有所值的，切实解决了很多学生的需求。

如果学生第一年上不了岸，第二年是可以接着再读一年不用交钱。中途退课按课时费结算。归根结底，就是一定要相信自己的业务是能给学生带来价值的。他说这些话的时候，我盯着他的眼睛，他的眼睛里是有信念的，闪着光的，他确实是这么认为的，我也同时能感受到我的心是惴惴不安的。

后面又上了两三次培训，第二次是一整个大班的人，这次我印象深刻，我估摸着有 50 多号人。培训的大致流程是这样，大家先把手机上交，交到手机收纳袋里面；然后是讲师一个简短的开场白，接着是每个人的自我介绍，然后是破冰小游戏。

上交手机，机构的说法是为了让我们好好听「课」，这一点我是认可的，如果手机发下来了，我的注意力有几成在上面就说不好了。我不知道外界对这种东西的态度是怎么样的，学校的态度似乎模棱两可，因为升学率确实是一个比较重要的指标。后面的助教老师倒是煞有介事，拍下很多照片做为会议记录，我其实也很想拍下一张照片作为留念，毕竟我也是参加了讲师口中的「有想法，不甘于现状」的年轻人的聚会，但是我手机被收了。

自我介绍这一环节让我印象最深刻，因为这个环节不仅要介绍自己的姓名，专业，爱好，还要介绍自己在学生会、社团或者班级里担任的职位。

我一开始本来觉得没什么。但是当我前面一个个站起来自我介绍的时候，我听到的是这个班的班长，哪个社团的骨干，什么学生会的干部，这个地方确实藏龙卧虎，因为我进门之前，发现我们院学生会某个部门的主席就在这里和讲师攀谈，老秦说就是主席介绍他过来的，他一开始也是跟着主席卖卡的，主席是个狠角色，到大三为止，靠学生市场赚了六位数，身边也是佳人不断。

个人介绍的那段时间，我如坐针毡，如鲠在喉，如芒在背，我由于没有任何的职位，只在班里挂了一个虚职，在这些很有影响力的大人物面前，多少是有点自惭形秽了。因为他们也算是比较优质的矿脉，可以挖出很多钱来，就像萝卜带出泥一样。我站起来自我介绍的时候果然很紧张，甚是连自己的家乡都忘了说了。

破冰环节和培训环节没什么好说的，一些幼儿园的游戏和陈词滥调。
