讲师说我们来这里总要收获点什么，考研的信息差，交交志同道合的朋友，这里是考研辅导班，作为「合伙人」肯定也能获得机构的教育资源，每到期末周的时候，机构的老师们总会给我们贴心的送上之前学长学姐整理的资料和笔记，我看过，有点用，但不多。

机构里的人和我们这些合伙人包括已经报班的人关系都处的非常好，包括但不限于一下几种方式；

1. 有的时候机构里会发放一些福利卷，发放麦当劳的兑换券的时候，我第一次去培训就赶巧碰上了，反正我就明里暗里的盯着那个卷，我很不要脸的，讲师多精啊，自然看穿了我的心思，给了我和老秦一人一张。那天我吃麦当当吃的很爽，那个兑换卷值 40 左右。

2、逢年过节，或者机构有什么团建活动，都会喊我们过去。上一次是去足浴会所，几十个男的坦诚相见，我比较害羞，没去，这多尴尬啊。后面的我也都没去，因为我比较懒。

3、机构的老师们都很会将心比心，那个给我咨询的老师，就说过我很像他的弟弟，我不知道哪像，她说年龄很像，她弟弟也在上大学，学习没那么认真，估计后面也要报考研辅导班。她说这些话的时候我没敢看她的脸，因为她是认真的。

4、讲师会经常找老秦和其他几个报了班的合伙人一起聚餐，这个钱自然他来出，不过过聚着聚着他们也会轮流请。有空没空了也会来到校区带一些好吃的，老秦过生日的时候，更是被送了一套很帅的跑车模型。

5、期末的时候，还会有期末自习班，去了坐那自习满 3 个小时能拿 50 块钱（每个人限一次），讲师甚至不用宣传，但是每次都是人满为患。还有很多，但是我后面接触的不多了，不是很清楚……

我已经忘了我有没有说过，这篇内容写的断断续续的，报班的费用是 35000 元，也有早鸟价，前 50 个报班的有 2500 元的优惠，这样的好处，怎么可能让外人先占有呢，于是我们最先的那一批合伙人，有很多不出两三个星期，就逼着家里掏钱，赶快把这优惠吃到肚子里。我由于确实没钱，从小到大也没有花钱学习的习惯，所以没报，越到后面越不敢到机构，我不敢面对讲师，面对这个姐那个哥，面对我的有了不容小觑的成绩的同龄人，我带不过来一个同学，我自己也不愿意掏钱，我不配拥有他们这么多的 attention。

讲师说，他自己从来不会逼着我们去完成 KPI 的考核，这个 KPI 是指一周能带多少人过来考研咨询，一周能让几个人成功报班。但是老秦不一样，他是高级合伙人，每个月有 1000 的底薪，他有 KPI 要完成，由于我是老秦带过来的，我算作他的下级，我的完成的指标算在他头上。所以讲师 PUSH 老秦，但不 PUSH 我，而老秦会 PUSH 我，这让我想起来古代欧洲的制度，我附庸的附庸不是我的附庸。讲师说，最后报班的里面，几乎全是我们这些合伙人以及合伙人的舍友，因为他们确实了解到了机构的优势所在，xx 机构它呀，确实和别的机构不一样，讲师算是爱岗敬业的那批人。

小时候我看《魔兽世界》的电影，对吴彦祖扮演的古尔丹印象很深刻，有一句很经典的台词，「但是，古尔丹，代价是什么？」

What's the price?

我是一个放下筷子就骂娘的人，我没有什么感恩之心，也不懂得上进，是个摆烂之人。我从机构里获得了什么，我仔细回想了一下，总计 350 元的车马费，一份麦当当，对考研流程以及备考过程的全面了解，哥哥姐姐们对我的备至关怀，以及这段宝贵的经历，但我能回馈给考研机构的只有这段文字。

考研辅导班既然存在，就有它存在的意义。经过一年至两年的如同高三生活一般的冲刺，大部分人还是能取得一个不错的成绩的。考研辅导班的意义就是把你的初试，复试的信息差抹平，再以道德的负罪感督促你，仅此而已，但是代价却远远不是 35000 块钱那么简单。

小学上小升初衔接班，中学上中衔高，高中每个周末塞的满满当当的科目补习，到了大学，还要报上一个考研辅导班，止增笑耳，别招笑了。请仔细回想一下，报这些费钱的东西，你到底收获了什么，大多数人无非就是把这个钱去买了确定性，用钱表面上消解了焦虑的情绪，认为拿钱可以做到一切。我有一个学长是做高中学科个性化的培养方案的，就是私人订制课程，他说有的课程本来就值 500，但是当他把价格标到 5000，销售量反而更高了。因为他发现家长客户们似乎认为贵的就一定好，课程的质量没有变化，你花了五百块和花了五千块，学的时候的投入程度，哪个更深，可想而知。

我想，如果不花钱，并且把这些时间拿去克服那些在学习中你你遇到的问题，特别是那种你想想就脑子疼的问题，你看到了就像逃避的问题你愿意直接面对的问题，把这些问题克服了，可能最后取得的效果更好一点，但是人性的弱点不是每个人都能战胜的。

请不要花钱去消解焦虑，不要去买赎罪卷，请不要这么做，请一定一定珍惜你现在的焦虑和迷茫，至少你现在还是情清醒着焦虑而不是麻木了，这是一个考验的契机，一旦有一天你想通了，就算是过关了。我很喜欢下恶毒的诅咒，所有妄想逃过这个思考过程的人，无一例外都会付出代价，因为道路的捷径走了，路途变短了；但是思考的捷径走了，人生也就变短了。无非逃过去的人，有的知道自己已经付出了代价，有的人甚至不知道，浑浑噩噩度过一生，俗话说就是没开智。

如果你现在想不通，每天被焦虑搞的要死要活睡不着觉，没关系，量变引起质变，总有一天会想通的，反者道之动，弱者道之用。

学长学姐们，相信自己，你们独自一人备考的时候，克服孤独的每一个日日夜夜，克服焦虑的一笔一划，克服魔音的朗诵默念，面对复杂局势的从容不迫，游刃有余，面对繁杂信息的敏锐，细致都将成为你们自己的宝贵财富，这是谁也夺不去抢不走的。是那些依旧高中填鸭式考出来的人所艳羡的，这些人是真正的小镇做题家，而你们却是敢于面对人生困境的角斗士。

从小到大报班的人，大概率以后还是要报班的，社会人的世界有什么班，这个我不是很清楚。但是如果以后教育没有改革，那他们大抵还是要给自己的孩子报一报这个班那个班的。前些日子不是 Openclaw 挺火吗，好像有人靠开班赚了一笔。AI 漫剧也很火，也有人开班也赚了一笔。反正就是各种各样的班，班，班。我不知道为什么要报这么多班，我精力不够，通信工程专业，把课内的那些课程上好都要了我半条命。但是好在现在有了 AI，我上课就喜欢举个手机，老师讲，我拍，老师停顿，我问 AI。

正确的因，不一定结出正确的果，而辅导班其实是由资本的流动带来的，这个东西，有人需要就会一直存在，但是就我个人看来这个代价过于昂贵。如果一开始就注定不能得到好的结局，最好在开始的时候就不要开始。

终于算是写完了，回过头来说说老秦这个人吧，作为结束。我叫他老秦不是因为他姓秦，他来自陕西，所以我叫他老秦，他是老秦人。
