“486.5?啊呀，恭喜恭喜，一中稳了呀！”电话那头传来我初三班主任的声音，查完中考成绩后我妈立马打给了她。

“谢谢，谢谢，感谢浦老师三年来对这孩子的栽培！”我妈挂了电话，笑意盈盈的看着我，她其实并不知道这个成绩真正意味着什么，只知道够上全市最好的高中了。

事实上，结果比预想的还要好，中考总分530分，一中为了选拔人才，将竞争录取分数线设立在486分，超过这个分数线的，不占据乡镇中学的分配名额。我刚好比这条线多0.5分，似乎预示着会比别人多一段独特的经历，结果也确实如此。

达线的学生可以参加一中的夏令营，为期两个星期，然后就能顺理成章的进入一中的强化班，据说入了这个强化班，就等于半只脚已经踏入了985。初中学校为了奖励我们又争取到了四个分配名额，给当时每个达线的学生，嘉奖了7000元。

夏令营一共四个班，来自同一初中的四个人被分在四个不同的班，我在三班。按照身高来排座位，比较瘦小的我被排在了第二排，第一排全是女生。

一向好奇的我开始默默观察四周，右边的男生穿的花花绿绿的，好像真的是来夏令营度假的，他已经开始和前后的女生攀谈起来了，其中一个女生被他逗的哈哈大笑。放在初中，我们老师会说这种人是不想学习来混日子的。后来我知道，他在市里上重点中学，他和这些人初中就认识，市里的学区房三百万。

左边的男生似乎比较安静，我主动过去和他打招呼，他也很积极的回应了我，简单交流了几句，他就又开始专注于自己的事情了。

至于前后的女生，我不会和女生交流，初中三年我甚至不怎么和人交流，只沉浸于自己的世界当中。但我发现班里的女生和我之前见过的都不一样，她们身上都散发着一种气场，怎么说呢？自信，舒展，信念，优越，开阔这些离散的词不足以形容完整的她们，我不敢靠近，如同夜行的动物见不了阳光。

夏令营只开授语数外三门主课和物理化学两门理科核心课程，我们中考考的也是这五门。语文教什么我已经忘记了，反正也没区别；英语科目的最后考试，后来我回忆发现已经是大学六级考试的形式，试卷上有很多单词我甚至见都没见过；数学讲平面几何与立体几何；物理开的是物体间作用力分析，那些棍杆模型在这时候就把我殴打了一顿；化学则是有机化学的章节，最后还考了一道有机合成的题目，那时候我连有机物的命名方式都没记住。

进入夏令营之前，我在网上查找了关于一中夏令营的信息，学长学姐们都说混混就过去了，反正都是能进的，根本不会淘汰几个人。但开学第一天，临时班主任就跟我们说这次夏令营要淘汰近一半的人，不过如果在最后的分流中选择文科强化班，是可以稳进的，因为没有人选文科。

选科分流的那个中午，大家都在午休，我趴在桌子上看着大腿上的意向表，独自面对左边一个框和右边一个框，纠结了一番，还是选择了理科。

在晚自习的时候，我往往因为做不出题目，看不懂发的资料而抓耳挠腮。这时候我就会抬起头看看周围的人在干什么。初中我不会这样，因为我都做的出来，也不需要参考坐标系，那时我在天上，如今我深陷泥泞。

右边的交际花总是看起来气定神闲的，他饶有兴趣的看着发下来的语文资料，里面的阅读题收录了好几篇小说和散文；左边的同学拿着一本厚厚的教辅资料，在那埋头苦学，我之前没买过教辅资料，课间他仍然在学，我没有打扰他，在旁边偷摸看了几眼，看到这本教材的装帧设计上有一个小熊图案和教材全解几个字样，版面设计样式是一半教材解析一半例题。

我又回过头去看看大家都在干些什么，基本都在做自己的事情，其中一个男生比较特别，他两腿叉开，背靠在椅子上举着一本《百年孤独》在看，看了一会就把书盖在脸上开始睡觉了。当时我就在想，这家伙这么厉害吗？这么难的课程都能学的会，后来我知道，他家里装着一部电梯。我当时也拿起来这本书，它是初衔高的推荐书目，但看着看着发现连人名都认不清，不过情节倒是很刺激，我就开始专门找刺激的情节看了，竟发现这里面的人物彼此也认的不是很清，就像我的夏令营一样，一地鸡毛。

第一次周假，放学回家，我爸来接我，自从中考成绩出来后，他就一直很开心。但我一直很不开心，因为这个夏令营。

“怎么样，还适应吗？”

“完全跟不上，老师上课讲的我听不懂。”

“努力努力嘛，下课多去问问老师问题。”

“我去问过，老师给我讲了三遍我也没听懂”，我双手交叉拖着后脑勺，瘫在后座上“感觉努力也没用诶。”

老爸没有继续说话，透着后视镜看，他脸颊上还有笑意，嘴角已经平下去了。

我看着车窗外的高楼大厦，连马路似乎都修的比镇子上的好。

“去买本教辅资料吧，我看到好多同学都有，兴许有点用处。”

“行！”

车停在了市区里的一个新华书店前，书店老板娘正在和别人攀谈着什么，似乎也是关于升学的。我找那本小熊教材找了半天也找不到，老板娘过来问我们俩了。

“来看什么呀？”

“教辅资料，孩子上学用。”

“教辅资料这么多了，我怎么知道是哪一本喽？”老板娘开起来玩笑了，她看了我一眼“你家孩子上初中吗？”

“不是，孩子现在在上一中那什么夏令营，看到别人都在用教辅”我爸嘴角又开始压不住了。

“奥呀奥呀，小哥你过来看看这些是不是你想要的？”她神色郑重了起来，像接待什么人物一样。
在那堆教辅里，我找到了那个小熊，后来知道这个教材系列叫王后雄。

小熊没有拯救我，我上课还是听不懂，最后结营考试的时候，依旧手足无措，但还是尽力在答题卡上乱七八糟的写下了一些东西。这是我生平第一次遇到这种情况，我一直以为学习是我的强项，不过后来也就习惯这种狼狈了。

分班结果出来那天，即使希望渺茫，我还是一遍遍刷新那个页面，渴望抓住这虚无缥缈的机会。

结果出来了，没有什么小说里的剧情，只是三个字——平行班，妈妈在旁边看到了，拍拍我的肩膀说，“平行班就平行班吧，毕竟还是在一中嘛！”

我记的一个中午，吃完午饭，我和左边那位安静沉稳的男生在回教室的路上聊起来了，我问他上课听的懂吗？他悄悄告诉我他来之前就上过衔接班了，他妈是市里初中的年级主任，那个班明面上的价格四千块钱，内容就是关于这次夏令营的授课内容，夏令营的老师，他之前就见过了。

我回想起开营仪式上校长的讲话，“夏令营是来筛选优秀的人的”。
