怎么让别人相信自己

最近在看shit上的论文，对于一些论文，我实在是看的很烧脑筋，因为动辄就是福柯，荣格，阿尔都塞之流，我学的是工科，实在不知道不了解也很难花时间去了解这些高深的理论，但是又不想被一些垃圾营销号，注水号给污染语料库，所以我就找到了一个很好的途径，就是写文字输出自己的想法，这样做也渐渐理清了我的思绪。

所以说一定程度上，学到的唯一教训就是不听教训这句话是对的，前人经验都给你总结好了，你却不愿意去学习。我喜欢反驳我自己。另一种角度来说，实践是认识的来源，比起他人的实践，在这些关于心理上的不痛不痒的，即使学杂了也不会造成实质的损失，我还是更喜欢自己去探索，归纳和总结。不过如果是关于数学逻辑方面的学习，我是会压着自己的性子一点一点往下学的。

讲到哪了，就是为什么要设立这样一套哲学理论，包括各种各样的rule。我是野路子，这里提出我的谬论。社会的底层运作逻辑之一就是“信任”，彼此信任。石器时代的时候，不信任别人的原始人，脱离族群，然后饿死了，赞美自然选择。但是这样简单的信任不够，不能够明确的分工，需要公信系统，货币，契约，学历，成绩，作品等等作为背书。

妈妈的，上个大学怎么这么多事啊，我就像那个脏比一样，脑子已经被吃掉了，然后到处找脑子，也看不清路，看到前面的人举着个旗子就跟着冲了，指不定就被哪个土豆雷“咣！”的阴一下，给炸趴在那了。信息差啊，关注我，其实我是僵王博士，带你不吃土豆雷。

这个世界应该是吹牛b大赛，就看谁能吹牛b了。厉害的人，一张嘴就能逗的大家伙哈哈大笑，脱口秀应该就是这种东西，然后开始卖东西。不过我想当更nb的人，往那一坐也不说话，别人就知道你有东西。情不可知，威不可测。这个东西其实装不出来，得真往死里学东西，幸好我现在知道了。

我其实最恨那些营销号了，那么简单的一个东西，讲的那么复杂，渲染的多么夸张，好像跟不上时代的潮流都要死翘翘了。事实上，屁！就是贩卖焦虑罢了，世界上连百分之一都不到的人，能用的上AI，更不要说那些连吃饭都成问题的国家了。好大一个泡沫，该吃吃该喝喝，好好锻炼身体，这点是最要紧的。把AI当成一个更好用的搜索引擎就够了，如果能拿AI做更多的事情，也很好，很摩登。

数学是什么？就是有人拿一种严格规范和限定的语言去描述这个世界，然后别人也学了这种很好的语言，知道这个人嘴里哇啦哇啦在讲什么，读书人做的事情。那些所谓的数学天才，可能是他们的大脑就和普通人不一样，他们的native language不是中文，不是英文，不是日文韩文而是1+1=2。学不好数学和学不好英文、语文都是一样的，没有环境熏陶，或者没有废寝忘食的学，随时随地的用，没关系，多学一学就好了，这个世界上没有天赋可言，天道酬勤，自我感动和意淫不算勤，得让别人感动让别人对你产生幻想，算的上勤。

说到语言，心理语言也是语言，每个人其实对词语的理解都不一样，黄绿色盲人群和你眼中的世界，那能一样吗？你能做到对着灰色的天空说，“哇，湛蓝的天空啊，像海一样！”世界上的规则也是一样的，至少让大家都听的懂对方在说一些什么吧。不然，你的心理方言和我的心理方言在一起，哇啦哇啦的，那成什么样子？世界上有一千种语言，爱要怎么翻译？

我其实真有点恨那些研究哲学和心理学的，你讲道理就讲道理，给我提一堆早都死了的人干什么？下次记住了，讲道理摆论据的时候，直接提我的名字——Quanzard，我自己起的英文名“全炸德”，这个名字其实还不好念，quan取自quantum量子，zard取自wizard男巫，合起来叫量子方士，因为我不是博士也不是硕士，总不能叫量子本科生吧，加点chinese culture，就叫量子方士吧，写到这里给我自己都写笑了。

豆包百科：“方士”一词，“方”指“方术”（方法、术数），“士”指有一定技能的人，合起来即“掌握方术的人”。方术涵盖范围极广，包括天文、历法、占星、相术、堪舆（风水）、炼丹、医药、咒术、祭祀等，因此方士可视为古代“通才型术士”，但更偏向神秘主义与实践技术结合的角色。

不过如果我是学文科的，我可能又要反过来讨厌那些，整天把前缀带着已故之人的定律定则定理挂在嘴边的人了（PS：主义，思想除外）。其实我的观点是有事没事都多学一学，学的杂一点，这样和别人吵架的时候可以引经据典，如果学的足够多了，其实都可以不用和别人吵架了，整天乐呵的。

有一点，我觉得就是，尽量去找数据的源头，信息的源头。因为根据信息的传输原理，传输过程中会产生失真，如果有一些心怀不轨之徒在这其中塞了点东西，小心给你的脑子吃中毒了。这里奉劝大家，《电影名字》的时候，也尽量做最前面的，排最后的往往因为营养不良饿死了。

还有一个我真的觉得比较好笑，就是看到一篇高质量的文章，自己耐不住性子，看不下去，然后@哪个豆包还是千问总结一下。在我这看起来像是，别人端上来一份精美的食物，你拿着一个搅拌机，全给扮成糊糊了，你也不知道自己吃了什么，但是感觉自己是饱了。 这样吃东西到时候牙齿都吃的退化了，插管子变成生物电池就老实了。 

光荣在于平淡，艰巨在于漫长，所有内卷主义者，功利主义者，短期主义者，投机倒把分子，wait and see。最好祈祷我不要出现在你的赛道上，我血条又长颜色又多，玩过游戏打过boss的应该都知道，血条×n，代表boss不止一个阶段，总有一个地方比不过我吧。然后我buff上的比较多，呼吸就能回血。

多读书，少看报，少吃零食多睡觉。那篇论文除去死人部分，论证过程写的很不错。
