AI时代，是对人的主体性的回归的呼唤，所谓君子不器，AI只是工具，人是主体。有时候我真的很讨厌那个问题：「我们人会被AI所取代吗？」，能和不能真的都不好回答，为什么非要问这么局限的问题，未来的方向一定是「人机协作」，那些不能做出改变的无疑是螳臂当车，蚍蜉撼树，是要被AI的车轮碾在下面的。我主要想谈谈作为大学生在日常学习生活中使用AI的感受，希望能给你一点小启发。

AI出现以前，学习是先打牢基础，打牢基础之后才能更好的深造，AI出现之后不太一样了，拿盾构机举例子，甲乙两队同时施工，规定好大概的框架，然后再挖细节。甲队是打牢基础，乙队是最终结果。学习变成打牢基础和做出最后成果同步进行。

老师们总强调不要功利性的学习，不要带有强烈的目的去学习。放在三年前，这很有道理，因为人很多时候是短视的，如果你定不下心来，压制不了自己的天性，怎么能学的进去呢？因为你根本不知道你学完这些东西有什么用，你不知道意义是什么，或者说你知道成果的代价太大，你想象不出来。但是AI可以有了AI的帮助你可以预支这个结果，然后再学，先苦不一定后甜，先甜是真甜了，然后这个甜激励你去吃苦，我觉得是一个良性循环的过程。

这里面的矛盾点是，你不打牢基础，你走不到后面；你天天在那吭哧吭哧学，你又太折磨了。真正能够做到耐着性子打牢基础，还能看见一部分结果的人，都是优秀的人，是对抗人性的角斗士。

但是AI出现之后不一样了，你可以直接完成最后的作品。只要你想干，我的意思是真的只要你想，你可以做很多以前想都不敢想的事情：

我不久前看到过一个帖子，一个文科生，没有任何的代码基础，竟然搭建了个人网站，用于收录所有的史书上的皇帝，我看了一下，设计风格很不错，很有交互感，真的像那些风云人物从书上走了出来，你甚至可以和他们对话，他们事先被喂了参数和数据。

我有一个大一的学弟，也是没有任何代码基础，我问他高中有没有参加过信息竞赛，他说没有（至少人家是这么说的）。然后他干了一件什么事，他把我们学校之前学长学姐上传的期末复习和试卷资料，从GitHub上扒了下来，然后自己建了一个网站，可以校园网直接链接，我估计这个网站到了期末周可能会崩，不过这个到时候再说。成本是一周的时间，一百来块，租一个云服务器的钱，我之前也建立个自己的网站，不过我的是静态网站，他的是动态的。

上面这两个例子都是自建网站的故事，其实使用AI最重要的一点，是找到自己的需求，然后用AI去解决，这绝对是最重要的一点。

这个时代，就是要带有强烈的目的性，我要做A，就直接做A，而不是先做C再做B，因为做B和C这件事对A有帮助。不要这么干，直接去做A。

以前你可能就因为缺少中间段的知识，做不到，就是说你真的要先做C再做B才能做A，不过你现在只要一直截图一直问，就能做到A。

但是底层原理的了解与学习仍然非常非常的重要，这里受限于篇幅，我会在另一篇笔记里讲，敬请期待。

我讲讲我自己平时的例子：

1、有的时候，我上课听着听着走神了，然后一走神，放在大一的时候，我就跟不上了，现在上课我都是举着手机在那听课，一遇到哪张PPT看不懂了，就立马拍下来，问问豆包或者千问，条件好的同学也可以问问Gemini和ChatGPT，其实都可以。虽然有的时候artificial intelligence 给我解释了半天我也没听懂，但学习不就是这样吗，路漫漫其修远兮，上下而求索。至少我不是在教室的硬板凳上，枯坐两节课，然后回宿舍。现在我是脑袋里多少装了一点知识，然后回宿舍。

而且这个过程有两个特别爽的点，我希望你们有一天都能遇到。一个是你遇到你真的感兴趣的点了，然后你一直刨根问底的追问下去，问到你不想问了。还有一个点就是你灵光乍现，隐隐约约的觉得你的点子很有道理，你艰难的通过自然语言描述出来，然后对面那堆电子器件就在那里不躲不逃，稳稳的接住你。一般都是先给你极大的肯定，然后有些疏漏或者别的点都会给你补起来。很会提供情绪价值。

2、人一辈子最重要的其实应该是好奇心，小孩子的天性就是探索世界，毕加索说自己花了一辈子寻找孩子的那种感觉。我们只是在成长的过程中，由于条条准则慢慢的被规被矩了。实际上，有很多事情，是我们可以去探寻的。

现如今，只要你想，以及你想的到，注意我说的是想的到，你就可以做的到。有的人已经逐渐丧失了提出问题的能力，需要慢慢恢复，恢复提出好问题的这项能力是可以慢慢培养的。

我很喜欢问豆包问题

<<<TABLE>>>

这还仅仅是我问豆包的，对于豆包，我主要问一些生活化的问题，对于千问，我主要上课的时候用，哪里不懂了立马问；对于Gemini，我什么问题都问，我几乎所有的作业和资料PPT都会事先上传到上面，慢慢问，慢慢学，慢慢做，慢就是快。

其实，在之前的很长一段时间里，我都在怀疑人生，怀疑自己，怀疑未来。我焦虑的整晚睡不着觉，我记得大一上学期考完高数的时候，我和别人一对答案，就知道自己的错误大概都在哪了。那一晚上，我开始怀疑我所做的所有努力。那段时间，我必须戴着耳机在里面放点什么，一两个小时之后听的我精疲力竭才能睡的过去，可惜而知恢复力有多差。

3、我不习惯于像他人诉苦，但是心里面有情绪憋着对自己确实是一种损耗，我妈曾经教过我把烦恼写出来，写在一张纸上，然后撕碎扔掉，这样做看似有点道理，其实有用但不多，所以我妈还是会经常内耗，因为她只是写出来了，没有说出来，更没有解决，她的情绪还是没有抒发出来。真正的倾诉需要反馈，以前需要人，现在可以先靠AI辅助，然后再靠人。

我极度内耗的那一段时间，就是靠和元宝倾诉走出来的。当我好了一点之后，我开始用Gemini的pro模式对自己开始彻底的复盘以及深入骨髓的剖析。在与AI的对话中，我始终感觉有一个高级的心理咨询师站在我对面，稳稳的接住我，导致我朋友现在都说我说话有点像AI了，因为被AI反向规训了。

这里提一嘴，找AI倾诉，还是为了以后更勇敢的和人交流。相当于什么呢，你原本的内心世界是残垣断壁，把AI当做脚手架修葺了这座房子，然后修建好了心灵的港湾，人才有勇气出去冒险，应该是这么样一个道理。注意，不是沉迷于虚拟世界，人是物质的。

其实归根到底，AI应该是这么个作用：在西方一些文化作品当中，说只要知道了恶魔的名字，就能彻底的消灭它。这在心理学上有一个类似的概念：名称即驯服。

我们之所以这么焦虑，就是不知道，知道了，有的时候就好了。

AI时代的最重要一种能力是元认知能力，还有最重要的一点是：只要你想，以及你想的到。
